242 DE ’ῚἮ ERM OM EYRI S

ξ. 2. Liberata sic, mercurii auxilio, iamdiu sunt
Thermometra nostra pluribus vitiu, quibus Drebbeliana',
et quae in horum loci successerunt, Florentina, laborare
non {ine taedio obi'ertiata fuerunt. Non tamen exomni
parte adhuc sun-t perfecta. Nondum enim in iis incom-
moda, quae mox enarrabo, fuerunt sublata. PrimO, vi-
trum ipsum, quo mercurius continetur, a calore extensio-
nem, a frigore contractionem, patitnr3 quo fit, vt inte-
rior cauitas modo amplior .,' modo angustior euadat, id
quod impedit, vt verae ascensuum aut descensuum‘fili
mercurialis quantitates obseruari queant. SecundO, non· ’
dum confirmata, 'et extra omnem formidinem erroris po-
fita mihi videtur proportiO, quam tenet volumen massae
eiusdem mercurialis aquae semidae, e't aquae iamiam in
glaciem abeunti, impositae. Adhibentur enim optime hi
duo caloris gradus pro norma T hermometrorum, cum
ille, saltim in vna eademque aqua, fit fere constane,
nec nifi modicae alicui variationi obnoxiu53 hic vero
aquae inhaereat, cum ipsa est in statu voluminis suime-
dio‘⁷ dum nimirum remittente ebullitione-sensim contra-
hitur, Vsque ad statum incipiendae gelationi53 quo ini-
tium capiente quiescit quasi aqua, et postea dum auge-
tur frigus, denuo extenditur. Qualis autem sit yariatio
’ caloris in aqua ebulliente, didici duobus Experimentis
hunc in finem institutiS. Nempe hoc anno 17385 Fe·
bruarii 15, cum Barometrum teneret altitudinem ma-
gnam, scilicet 30535 pollicum Londinens. duodecimal.
obseruaui‚ Thermometrum aquae ebullienti per semiho-
rium insistenS‚ mercurium tandem constanter fixum te-
nuiffe ad 3039 gradus diuifionis arbitr-arie factam cum

deinde

