(ECLIPSIS LUNARIS. 435

tationem cornu sequens in peripheria disci lunaris inter.
ea subiit. Haec loci mutatio relata ad diurnum in schema-
te Eclipsis expressum innotuit proinde in partibus tem-
poriS, quae motui vmbrae interea fausto respondent. Si
igitur hae temporis partes addendo vel subtrahendo , pro
schematis Eclipsis conditione, applicentur momento tem-
poris in obseruatione, quo cornu sequens ad filum ho-
rizontale appulit3 habetur proxime momentum tempori5‚
quo cornu sequens ad filum horizontale appulisset, quan...
do vmbra‚ durante tranfitu cornuum per filum horizon-
tale , immota in disco lunae permanfiffit. Differentia
inter hoc momentum temporis corredtum et tempus ap-
pulsus cornu praecedentis ad filum horizontale ‚ fi iuxta
methodos §. §. 5. 10. 11. traditas tractetur, ad veram
phaseos quantitatem deducit.

§.- 13. In praesenti negotio fastis experimenti5‚ ha·-
&enus recensitam correstionem tum propter exiguum in·-
ter appulsus cornuum temporis interuallum, tum propter
positionem Vmbrae respetstu disci lunaris hie fauentem,
insensibilem effe, ac proinde phases per methodum supra
traditam, omiffa correctione ‚ erutas pro veris habe-ri
posse, deprehendi. Et haec etiam causti fuit, cur in
obseruatione phasium appulsus cornuum ad filum hori-
zontale, praeuisa istorum commoda positione ‚ elegerim
prae appulsibus eorundem ad filum vernone, ex quibus

alias pari methodo phases erui poffnnt a refratstioue non
turbatae.

ξ. 14. Quoniam hac correffione momenti appulsus

cornu sequentis ad filum horizontale efficitur ‚ vt vmbra
Tom. IX. lii a mo·-

